
## 2부. 내면의 말 그릇 다듬기

### 1. 인상 깊은 문장들

- 말을 할 때 동작하는 세가지 시스템이 있다.
  - 마음 속에서 일어나는 감정. 말은 감정을 따라간다. 
  - 머리 속에서 만들어지는 공식. 경험을 통해 만들어진 공식은 비슷한 상황을 갑자기 만나게 되면 고심하지 않고 적용된다. 
  - 저절로 튀어 나오는 말 습관. 말은 입에 배인 대로 한다.
- '마음과 일치하는 말'을 하라면 먼저 감정과 친해져야 한다.
- 순간의 감정에 압도되면 사고 기능이 위축되기 때문에 많은 정보들을 놓치게 된다. 
- 비극은 순식간에 벌어진다. 창고에서 방출하듯 한꺼번에 쏟아낸 말은 찰나에 관계를 어그러뜨린다.
- 감정을 명확하게 자각하긴 힘들다. 단독으로 행동하지 않고 무리지어 움직이는 경우가 많다. 
- 감정은 순식간에 얼굴을 바꾼다. '정확한 것'보다 '익숙한 것'을 좋아한다. 
- 감정을 제대로 다루지 못하는 사람일수록 욱하며 반응하거나 '좋아 혹은 싫어', '편안해 또는 불편해'로 감정을 이분화한다.
- 알아차린 감정을 무작정 쏟아내지 않고, 말 그릇 안에 보관하기 위해서는 감정에 압도당하지 않으면서 스스로를 진정시키는 능력이 필요하다.
- 감정을 말그릇에 보유하는 정도는 사람의 자존감과 깊은 상관 관계가 있다. 자존감이 높은 사람일수록 다른 사람에게 관대하고 적절하게 의사소통 할 줄 안다. 자신의 생각이 가치 있다고 믿기 때문에 명확하게 표현하는 것을 두려워하지 않는다. 
- 감정에 휘둘리지 않기 때문에 해야 할 말과 하지 말아야 할 말을 가려낼 수 있다.
- 우리는 살면서 마주하는 수많은 사건에 의미를 부여하고 스스로 결론을 내린다. 특수한 개인적 경험이 쌓일수록, 바뀌기 힘든 하나의 "공식"이 되어 그 사람이 생각하고 말하는 방식에 영향을 끼친다.
- 

### 2. 요약

- 자신의 감정을 충분히 이해하고 있지 못한 경우 잘못된 언어적 표현을 할 수 있다. 사람은 부정적인 감정을 숨기거나 덮어 두려는 경향이 크다. 부정적인 감정들에 대해 도망가거나 대항해선 안 된다. 의도적으로 자신의 감정을 정확하게 느끼고, 숨겨진 의미를 해석하고, 올바르게 다루도록 연습해야 한다. 
- 자신의 감정을 충분히 이해하지 못하고 말하는 경우 이는 다른 감정과 이를 표현할 수 있는 언어로 상대방에게 전달된다. 감정이란 미묘하게 원래의 색을 바꾼다. 본문에서 필자는 서운함이 짜증으로 변한 예시를 들고 있다. 
- 감정은 '찰나'지만 자세히 들여다보면 몇 개의 단계를 거쳐 나타나고 사라진다.
  - 출현 - 감정에 따라 몸에 드러나는 신호이다. 두근거림, 손 떨림 등
  - 자각 - 내가 느끼는 감정의 정체를 구체적으로 그려보는 과정이다.
  - 보유 - 감정을 보관하고 조절하는 단계다.
  - 표현 - 보유한 감정을 언어와 비언어적으로 표현하는 단계다.
  - 완결 - 위 4단게의 과정들을 제대로 거치고 난 감정이 사라지는 단계다.
- 삶의 공식 구조
  - A(Accident, 사건) - B(Belief, 믿음) - C(Consequence, 반응)
- 사람마다 공식이 다르기 때문에 커뮤니케이션의 오해를 만들 수 있다. 서로의 공식을 존중하고, 이해하는 것이 필요하다.